---
date: 2026-05-21
projeto: Gestou
tipo: log-tecnico
tags: [fea, feature, multi-tenant, auth, php, postgres, schema, migration, frontend]
---

# Log Técnico — 2026-05-21

## Sessão 1: FEA-010 Líder RH — implementação completa local + bugfixes do master

### Problema / Contexto

Retomada após queda de energia. Sessão anterior fechou o escopo do **Líder RH (FEA-010)** com Yuri/Jéssica em 2026-05-19 (documentado em `docs/proposta-lider-e-rpa.md`). Tarefa desta sessão: implementar end-to-end local, com testes visuais.

FEA-010 é pré-requisito da FEA-009 (Módulo RPA) — sem ela não há "responsável que autoriza" o RPA. Master deixaria de ser ferramenta exposta ao cliente; passa a uso interno Leve.

### Diagnóstico (decisão arquitetural)

**`GESUSA.gestor` vs `GESGES.gestor`** — descobri durante a implementação que existem dois campos `gestor`:

- `GESUSA.gestor` (escalar, na tabela de admins): hoje em desuso. 6 registros com valor=1 mas **nenhum leitor no codebase** (`/admin/`, `/master/`, `/app/`). Coluna zumbi.
- `GESGES.gestor` (em GESGES, relacionamento N:N usuário↔empresa): é a fonte da verdade real, exposta pela `VW_ADMIN_USUARIOS` e consumida por `selectGESTOR_id_usu`, `selectGESTORES_id_emp` e vários INNER JOIN.

PRD original assumia reaproveitar `GESUSA.gestor` mas o modelo correto é `GESGES.gestor` — suporta o caso real do contábil que é Líder em **uma** empresa cliente sem ser nas outras. Decisão: usar GESGES.gestor; deixar GESUSA.gestor como débito técnico (não dropar sem análise ampla — pode ter leitor fora de `/admin /master /app` como vendor/ ou SQL dinâmico).

**Bugs pré-existentes encontrados:**
- `admin/alterar_usuario.php:1203` usava `$id_usa_atu` indefinido (variável nunca atribuída → NULL silencioso passado para `updateGESUSA_usuario`).
- `master/controller/alterar_empresa_post.php` quebrava com `SQLSTATE[22P02]: Invalid input syntax for integer: ""` em `$27 = ''` (campo `id_emp_grupo`); também `id_per_imp`, `id_per_ace`, `id_usa_rh`, `id_usa_ouv` quando vazios.
- `updateGESEMP_CAMPOS` bindava `datatu` como `PARAM_INT` (era timestamp string).
- Controller gravava `$_SESSION['id_mas']` em `GESEMP.id_usa_atu`, mas a FK aponta pra `GESUSA(id_usa)` — violava constraint.

### Ações Executadas

1. **Migrations idempotentes** (`scripts/migrations/`)
   - `add_lider_rh_gesusa.sql`: id_usa_inc, id_usa_desativado, data_desativacao em GESUSA
   - `add_limites_admins_gesemp.sql`: limite_lideres (default 2), limite_admins_ativos (NULL = sem teto)
2. **DAL nova** (`admin/iuds_pdo.php`, `master/iuds_pdo.php`)
   - `selectGESUSA_lideres_ativos($id_emp)`, `selectGESEMP_limites($id_emp)`, `checkLiderRH($id_usa, $id_emp)`, `select_GESUSA_USUARIOS_lider`, `updateGESUSA_situac_lider`, `updateGESMPR_menus` (replicada do master)
   - Master: `selectGESUSA_id_usa_by_master`, `updateGESEMP_limites`
3. **3 telas /admin/ refatoradas** com guard de acesso, badge contador, checkbox Líder RH, validações de limite + ≥1 Líder ativo
4. **Master /master/alterar_empresa.php** com nova aba "Limites" + correções dos bugs pré-existentes do controller
5. **Validação via Playwright** (Chrome do Google via flatpak — symlink em `/opt/google/chrome/chrome`): UI render OK, save 7/25 persistiu, validação server-side dispara em limite < 1

### Arquivos Modificados

- `scripts/migrations/add_lider_rh_gesusa.sql` (novo)
- `scripts/migrations/add_limites_admins_gesemp.sql` (novo)
- `docs/proposta-lider-e-rpa.md` (novo)
- `docs/pendencias.md`, `prd.json`
- `admin/iuds_pdo.php` (DAL FEA-010)
- `admin/tabela_usuarios.php` (refatorada — eliminada duplicação de tabela)
- `admin/cadastro_usuario.php` (checkbox + validação + GESGES + 26 menus)
- `admin/alterar_usuario.php` (promove/despromove + bugfix $id_usa_atu)
- `master/iuds_pdo.php` (DAL + bindings nulláveis em updateGESEMP_CAMPOS + datatu STR)
- `master/alterar_empresa.php` (aba "Limites")
- `master/scripts/alterar_empresa.js` (campos novos no payload)
- `master/controller/alterar_empresa_post.php` (validações + selectGESUSA_id_usa_by_master)

### Commits

- `ef82535` docs(FEA-009/010): escopo final
- `60d9155` feat(FEA-010): migrations e DAL do Líder RH
- `62b163e` refactor(FEA-010): DAL lê GESGES em vez de GESUSA.gestor
- `200f5f0` feat(FEA-010): tabela_usuarios.php aberta a Líder RH
- `223764e` feat(FEA-010): cadastro_usuario.php cria admin com flag Líder RH
- `a65eef2` feat(FEA-010): alterar_usuario.php promove/despromove Líder RH com validação
- `e6df414` feat(FEA-010): aba "Limites" no master/alterar_empresa.php + bugfixes

Total: 7 commits novos, ainda não pushed para origin/main.

### Validação

**Local via Docker Compose** (`www-web-1` + `www-db-1`):

- Migrations aplicadas e idempotentes (testadas com 2× execução, "already exists, skipping").
- Smoke tests PHP CLI das DAL todas passando.
- Tela `admin/tabela_usuarios` (curl como Yuri Líder em emp 11): badge "1 de 2 Líderes RH ativos", filtro Ativos/Inativos/Todos, coluna "Criado por", desativar último Líder bloqueado, desativar não-Líder grava auditoria.
- Tela `admin/cadastro_usuario`: criação como Líder → GESGES.gestor=1 + 26 menus + id_usa_inc gravado; 3ª tentativa de Líder com limite 2 bloqueada (UI disabled + bloqueio backend).
- Tela `admin/alterar_usuario`: despromover único Líder bloqueado; promover novo via tela funciona (insertGESGES); despromoção válida com 2 Líderes ok.
- Tela `master/alterar_empresa` (Playwright): aba "Limites" renderiza, save 7/25 persistido (`id_usa_atu=39` Yuri admin, FK respeitada), validação server-side "limite ao menos 1" dispara ao burlar `min=1` HTML.

Screenshots: `fea010_master_limites.png`, `fea010_master_salvo.png`, `fea010_master_validacao_server.png` (na raiz do repo).

### Pendências

- **Deploy em produção** (task #6 ainda aberta): rodar as 2 migrations no Cloud SQL via cloud-sql-proxy, build da imagem Docker, push pro Artifact Registry, deploy no Cloud Run. Próxima sessão dedicada.
- **`git push`** dos 7 commits novos para `origin/main` antes do deploy.
- **Débito técnico:** `GESUSA.gestor` (zumbi) — análise antes de dropar (memória `gesusa-gestor-zumbi` em `~/.claude/projects/-media-rafo-dados-IA-gestou-www-www/memory/`).
- **Débito técnico:** lista hardcoded de 26 menus padrão de novos admins replicada agora em 5 lugares (era 4) — espelhada em `docs/pendencias.md`.
- **Atualizar `progress.txt` e `prd.json`** marcando FEA-010 como entregue só APÓS deploy efetivo em produção.

### Observações

- Plugin `ralph-loop` foi instalado durante a sessão. Avaliação: não vale pra esta tarefa (sem testes automatizados para o "promise"). Pode ser útil pra FEA-009 RPA (múltiplas telas, fluxo complexo).
- Playwright MCP: Chrome do sistema (`/opt/google/chrome/chrome`) via symlink para flatpak Chrome do usuário. Pop!_OS não é suportado pelo `npx playwright install`. Workaround funciona; vale documentar setup para o time.

---

## Sessão 2: refinamentos da FEA-010 + bugs do master expostos no teste

### Problema / Contexto

Após o esqueleto da Sessão 1, retomamos pra testar com Yuri/Isabella/Jéssica e fechar arestas. A cada login real, novos casos apareceram: vazamento de tenant, layout quebrado, menus que clientes não deviam ver, bugs antigos do master que só se manifestaram agora.

### Diagnóstico / Decisões

1. **Menus de gestão para Líder RH**: `tabela_usuarios` (id_mnu=36) e `Permissão` (id_mnu=34) não estavam na lista padrão de 26 menus — só admin interno (id_tus=1) tinha. Solução: `upsertGESMPR_lider_menus` que liga/desliga 34 e 36 conforme a flag de Líder. Decisão de escopo: `tabela_permissao` (id_mnu=35) fica exclusiva do master — Líder não mexe em permissões de tela; admin criado herda os 26 menus padrão via `updateGESMPR_menus` e pronto.

2. **Isolamento por tenant** na aba "Empresa" de `admin/alterar_usuario`: a tela mostrava TODAS as empresas via `selectGESEMP_emp_disponiveis/selectGESEMP_emp_selecionadas`. Vazamento de nome de empresa-cliente entre tenants. Criadas variantes `_lider` que cruzam com `VW_ADMIN_EMPACESS` do Líder logado. `btn-inc-all`/`btn-exc-all` iteram só sobre o escopo do Líder. `btn-inc`/`btn-exc` validam via novo helper `adminAcessaEmpresa($id_usa, $id_emp)`.

3. **Admin visitante** (admin com id_emp_acess de outra empresa que tem GESVIN com a empresa atual): caso real do grupo Plask. Discussão sobre bloqueio: chegamos a esconder aba Empresa + readonly nos campos, mas Yuri pediu revert pra evitar confusão. Decisão final: visitante é editável como nativo, **mas a coluna Ações da listagem mostra ícone "Desvincular"** (apaga GESVIN+GESGES+GESMPR só dessa empresa) em vez de "Desativar" (que mexeria em GESUSA.situac global).

4. **Líder por empresa, não global**: discussão sobre RH centralizado (Isabella Plask, 6 empresas) querer ser Líder de tudo de uma vez. Decisão: manter modelo por empresa (`GESGES.gestor` continua granular). Cada empresa onde o admin atua tem seu próprio toggle. No `/master/alterar_usuario2` e `/admin/alterar_usuario`, a tabela "Empresas Selecionadas" ganhou coluna **Líder RH** com toggle por linha — handler GET `?lider=on|off&emp=N` valida limite, ≥1 ativo e persiste em GESGES + menus 34/36.

5. **Contagem de admins ativos exclui internos**: `selectGESUSA_admins_ativos($id_emp)` filtra `id_tus != 1`. Validação de redução de `limite_admins_ativos` agora bloqueia se ficar abaixo do total atual. Badge "X de Y admins ativos" aparece condicional ao limite estar definido (NULL = sem badge, UI limpa).

6. **Tipo ADMIN no master**: `selectGESTUS_id_usa` do master filtrava hardcoded `NOT IN (..., 1)` e o ramo `if id_tus==1` substituía select por input disabled. Removido o filtro e o ramo — master agora pode marcar/desmarcar qualquer admin como ADMIN. `admin/iuds_pdo.php::selectGESTUS_id_usa` continua filtrando id_tus=1 (Líder RH não enxerga ADMIN).

7. **Bugs pré-existentes expostos pelo teste:**
   - `master/alterar_usuario2.php`: `<form id="form">` sem `method="POST"` → submetia via GET, `$_POST["tus"]` ficava vazio, caía em `empty($id_tus)` e chamava `updateGESUSA_usuario_sem_id_tus` (não atualizava nada). **Salvar nunca persistiu id_tus.** Bug histórico, só apareceu agora porque mexemos no fluxo de Tipo Usuário.
   - `GESMNU.link` de 10 menus do `/master/` tinham URL hardcoded `https://www.gestou.com.br/master/...`. Em qualquer ambiente fora de prod, clicar no menu lateral do master jogava no domínio de produção. Migration `normalizar_links_gesmnu.sql` faz `regexp_replace` para URLs relativas (`/master/...`).

8. **UI/UX:**
   - `tabela_usuarios.php` faltava fechar o `<div class="container-fluid">` aberto por `pagina_restrita.php` → copyright vazava pra dentro da topbar. Corrigido + rename "Tabela Usuários" → **"Usuários Admin"** nas 3 telas + menu lateral (GESMNU.descri).
   - Boxicons (`bx-*`) não carrega em `master/alterar_usuario2` nem em `admin/alterar_usuario` — toggle de Líder ficava invisível. Trocado pra `fas fa-toggle-on/off`.

### Ações Executadas

(além do log de commits abaixo, contagem grossa)

- 4 funções DAL novas no `admin/iuds_pdo.php` (`upsertGESMPR_lider_menus`, `selectGESEMP_emp_*_lider`, `adminAcessaEmpresa`, `selectGESUSA_admins_ativos`, `unlinkAdminFromEmpresa`)
- 4 funções no `master/iuds_pdo.php` (`checkLiderRH`, `upsertGESMPR_lider_menus`, `selectGESUSA_admins_ativos`, ajuste `selectGESTUS_id_usa`, ajuste `selectGESTUS` para listar ADMIN)
- 3 telas do `/admin/` reforçadas (filtro tenant, badges duplos, ícone Desvincular, coluna toggle Líder por empresa)
- 2 telas do `/master/` (alterar_empresa aba Limites + contagem admins; alterar_usuario2 toggle Líder por empresa + Tipo ADMIN liberado + fix POST)
- 2 migrations novas (`normalizar_links_gesmnu.sql`, `reativar_gestus_admin.sql`, `renomear_menu_usuarios_admin.sql`)
- Playwright testes visuais em todas as telas

### Arquivos Modificados (Sessão 2)

- `scripts/migrations/normalizar_links_gesmnu.sql` (novo)
- `scripts/migrations/reativar_gestus_admin.sql` (novo)
- `scripts/migrations/renomear_menu_usuarios_admin.sql` (novo)
- `admin/iuds_pdo.php` (variantes _lider, helpers)
- `admin/tabela_usuarios.php` (fix container-fluid + Desvincular + badges duplos)
- `admin/cadastro_usuario.php` (badges duplos + upsert menus + rename)
- `admin/alterar_usuario.php` (filtro tenant + handler toggle Líder por empresa + rename)
- `master/iuds_pdo.php` (selectGESTUS_id_usa, selectGESTUS, novos helpers)
- `master/alterar_usuario2.php` (toggle Líder por empresa + fix POST + Tipo ADMIN editável)
- `master/alterar_empresa.php` (helper textual admins ativos + contagem)
- `master/controller/alterar_empresa_post.php` (validação redução limite_admins)

### Commits (Sessão 2)

- `701c1c7` fix(FEA-010): Líder RH não concede acesso a tabela_permissao
- `136e450` feat(FEA-010): conceder menus de gestão automaticamente para Líder RH
- `92fba93` fix(FEA-010): esconder admin interno (id_tus=1) da listagem /admin/
- `a4de7b2` feat(FEA-010): ação Desvincular para admin visitante
- `d2373f2` style(FEA-010): remove badge "Visitante" da listagem
- `deb79e0` feat(FEA-010): master pode cadastrar admin interno
- `35567d6` fix(FEA-010): isolar aba Empresas em alterar_usuario por tenant
- `6a9aa24` fix(master): normaliza links do GESMNU para URLs relativas
- `4c744b0` fix(FEA-010): UI da listagem — layout + rename "Usuários Admin"
- `4812ab7` feat(FEA-010): Líder pode promover/despromover admin visitante a Líder RH
- `b8f408c` revert(FEA-010): Líder edita admin visitante igual a nativo
- `14e22b4` feat(FEA-010): master/alterar_usuario gerencia Líder RH por empresa
- `02c70fb` fix(FEA-010): aplicar Líder RH na tela master correta (alterar_usuario2)
- `459bcf9` fix(FEA-010): toggle Líder RH no master usa fontawesome
- `855b9ef` feat(FEA-010): coluna Líder RH na aba Empresas do /admin/alterar_usuario
- `7b4a36b` fix(FEA-010): toggle Líder RH no admin/alterar_usuario usa fontawesome
- `f6e6dff` feat(FEA-010): contagem de admins ativos exclui internos
- `8cd9b9c` feat(FEA-010): badge "X de Y admins ativos" condicional ao limite
- `6523b22` fix(FEA-010): master/alterar_usuario2 lista ADMIN em Tipo Usuário
- `d34066e` fix(master): form de alterar_usuario2 não enviava POST (era GET default)

Total Sessão 1 + 2: 27 commits novos prontos para push.

### Validação

- Yuri (Líder local emp 11): fluxo completo da listagem, cadastrar, editar, desvincular visitante, promover/despromover via toggle, ajustar limites no master.
- Isabella (rh@plask.com.br, 6 empresas Plask, promovida a Líder Supraform local): testes de tenant isolation passaram — só vê empresas Plask.
- Jéssica (gpessoas@tryprao.com.br, Líder SE Hoteis): logada, opera normalmente.
- Rafael (id_usa=123, promovido a ADMIN via master): some da listagem do `/admin/` ✓, sai da contagem de admins ativos ✓.
- Limites: validação server-side bloqueia limite_lideres=0 e limite_admins < total atual.

### Pendências (atualizado)

- **Deploy em produção** (task #6): 4 migrations + build + Cloud Run.
- **`progress.txt` e `prd.json`**: marcar FEA-010 concluída só após deploy efetivo.
- **Pré-promoção de Líderes em produção**: cliente Plask/TRYP/SE Hoteis precisam de pessoa marcada como Líder no dia 1. Yuri preferiu fazer manual via master pós-deploy em vez de SQL pré-promovendo. Lista interna: candidatos com >10 empresas (Rafael Fanger, TESTE RAFA, Yuri) podem ser marcados como interno em prod manualmente.
- **Débito técnico atualizado:**
  - `GESUSA.gestor` zumbi (memória já existe)
  - 26 menus padrão hardcoded em 5 lugares (era 4 — ver `docs/pendencias.md`)
  - Bugs do master/alterar_empresa_post.php (id_usa_atu via id_mas, INTs vazios) — corrigidos aqui mas valem revisão mais ampla no master

### Observações

- 4 migrations novas pra produção:
  1. `add_lider_rh_gesusa.sql`
  2. `add_limites_admins_gesemp.sql`
  3. `normalizar_links_gesmnu.sql` (bugfix de URLs)
  4. `reativar_gestus_admin.sql` + `renomear_menu_usuarios_admin.sql`
- Boxicons inconsistente entre telas — algumas carregam, outras não. Vale padronizar num refactor futuro.
- Yuri local com seed sintético tem acesso a 29 empresas (atípico). Líderes reais (Midian, Isabella) com 1-6 empresas validam o isolamento de tenant.

---

## Sessão 3: deploy FEA-010 em produção

### Problema / Contexto

Após FEA-010 completa e validada local (sessões 1+2), restava aplicar as 5 migrations no Cloud SQL e promover a imagem para produção. Sessão exclusivamente de operação — sem mudança de código.

### Ações Executadas

1. **Setup gcloud**: troquei projeto ativo (`podpratas` → `gestou-489010`) e usei a credencial `rafael@leveinovacao.com.br` (a do `yuri@...` também está autenticada, mas o usuário pediu para usar a do Rafael).
2. **Cloud SQL Proxy**: subi `cloud-sql-proxy --port 5434 gestou-489010:us-central1:gestou-db` em background. Senha do banco veio do Secret Manager (`db-password`).
3. **Snapshot pré-migration** (auditoria):
   - GESUSA: sem `id_usa_inc`/`id_usa_desativado`/`data_desativacao`
   - GESEMP: sem `limite_lideres`/`limite_admins_ativos`
   - GESTUS id_tus=1 (ADMIN) com `situac=0`
   - GESMNU id_mnu=36 com `descri='Usuários'` e `link='tabela_usuarios'`
   - 10 links absolutos `http%gestou.com.br%` em GESMNU
   - GESTUS coluna de descrição é `descricao` (não `descri`) — útil para próximas inspeções
4. **Migrations aplicadas em transações isoladas** com `ON_ERROR_STOP=1`:
   ```
   add_lider_rh_gesusa.sql           → ALTER TABLE (3 colunas)
   add_limites_admins_gesemp.sql     → ALTER TABLE (2 colunas, 45 empresas com default 2)
   normalizar_links_gesmnu.sql       → UPDATE 10 (regex_replace)
   reativar_gestus_admin.sql         → UPDATE 1 (id_tus=1 → situac=1)
   renomear_menu_usuarios_admin.sql  → UPDATE 1 (id_mnu=36 → 'Usuários Admin')
   ```
5. **Validação pós-migration**: confirmei colunas via `information_schema.columns`, contagem zero de links absolutos, GESTUS ADMIN reativado, 45 empresas com `limite_lideres=2`.
6. **Build Docker**: `docker build -t us-central1-docker.pkg.dev/gestou-489010/gestou-repo/gestou:latest .` — sha `95d473f4` (12 stages, ~5min).
7. **Push Artifact Registry**: digest `sha256:27fa079777d70f45ac832aa26083b6125db366e3cee1b1308ce672ae3bca89db`. Maioria das layers já existia, só 2 novas pushed (PHP source + composer install).
8. **Deploy Cloud Run**: `gcloud run deploy gestou` com todas as flags do CLAUDE.md. Revisão `gestou-00138-bvp` rampou pra 100% sem incidentes. Warning de IAM benigno (rafael não pode editar binding `allUsers`, mas binding já existia da revisão anterior).
9. **Smoke test**: `curl -sI` em `/`, `/admin/`, `/master/`, `/app/` — todos 200. Landing com 571ms (warm), `/admin/` com 1.5s (cold start, esperado).

### Arquivos Modificados (docs apenas)

- `progress.txt` — entrada "2026-05-21 FEA-010 Líder RH entregue"
- `prd.json` — FEA-010 `passes: true`, notes ampliadas com decisões arquiteturais e ID da revisão
- `docs/pendencias.md` — FEA-010 sai do backlog, débito técnico nº 1 sobe pra 5 lugares (admin/iuds_pdo.php adicionou a 5ª cópia da lista de menus), débito nº 2 documenta GESUSA.gestor zumbi

### Commits

- `1547d7c docs(FEA-010): marca entrega — migrations aplicadas + deploy gestou-00138-bvp`

### Validação

- Cloud Run revisão ativa: `gestou-00138-bvp` (image latest, 100% traffic)
- HTTP 200 em https://gestou.com.br/, /admin/, /master/, /app/
- Cloud SQL: todas as colunas/updates confirmados via `\d` e SELECT
- Backfill automático: 6 admins de produção que já tinham GESGES.gestor=1 (Clayton, Sandro, Fabio, Midian, Yuri prod, Ademar) viram Líderes RH no primeiro acesso

### Pendências

- **Backfill manual em produção** (Yuri vai fazer via `/master/`):
  - Promover Líderes RH onde fizer sentido (não foi feito via SQL)
  - Marcar admins multi-empresa (>10 empresas) como `id_tus=1` (internos da Leve)
- **FEA-009 (Módulo RPA)**: destravada — próximo passo do roadmap
- **Débito técnico** (registrado em `docs/pendencias.md`):
  - Lista de 26 menus padrão duplicada em 5 lugares (era 4, FEA-010 adicionou o 5º em `admin/iuds_pdo.php`)
  - GESUSA.gestor coluna zumbi (não dropar sem análise ampla — ver `memory/gesusa_gestor_zumbi.md`)

### Observações

- Sessão 100% operacional, zero rollback necessário. 5 migrations rodaram em ~1s cada.
- Warning IAM no deploy pode ser ignorado — binding `allUsers/run.invoker` já estava em vigor.
- gcsfuse mount do bucket `gestou-uploads-489010` persistiu na nova revisão (config no service, não via flag).
