---
date: 2026-05-27
projeto: Gestou
tipo: log-tecnico
tags: [planning, fea, prd, docs, okr, refactor, onboarding, payment, infra]
---

# Log Técnico — 2026-05-27

## Sessão 1: Planejamento do épico Onboarding v2 + OKR vira fonte de verdade

### Problema / Contexto

Sessão longa e densa, com 3 frentes interligadas:

1. **Levantamento de produto**: Yuri pediu análise da transcrição da reunião 1:1 Rafa/Yuri de 2026-05-25 + contrato SE Hotéis pra planejar mudanças na Gestou (esteira comercial, cobrança, cadastro). Outros projetos (POD, SMO, SOL, Compras) mencionados deveriam ser apenas listados pra outras sessões.
2. **Reorganização documental**: o projeto acumulava drift entre `docs/pendencias.md`, `progress.txt`, planos `.md` e o estado real do código. FEA-009 e FEA-011 estavam entregues há semanas mas continuavam listadas como "aguardando MVP".
3. **Higiene local**: 39 PNGs do Playwright + pasta `.playwright-mcp/` poluindo a raiz e `git status`.

A sessão começou com análise de produto, virou plano de implementação detalhado, ramificou pra criação do PRD novo, depois pra limpeza dos PNGs, depois pra reconciliação OKR vs docs, e fechou com a consolidação do OKR como fonte de verdade única.

### Diagnóstico

- **Estado da esteira atual** (mapeado via Explore agent): `/createaccount/` com 9 campos → INSERT `GESEMP` (analise=1) + `GESUSA` (analise=1) + `GESACP` → aprovação manual em `/master/aprovacao.php`. Zero referências a billing/Asaas/Stripe no código. Endpoint `/validar_email` nunca foi implementado apesar de `GESUSA.token_usa` existir há anos. 5 funções diferentes de "criar usuário admin" como resíduo.
- **Boas práticas de mercado** (pesquisa web): cadastro mínimo ANTES do pagamento é padrão em SaaS B2B sério (Stripe Checkout, Conta Azul, Omie). Razões: recuperação de abandono, antifraude, LGPD compliance documentado.
- **Asaas**: Subscription sem webhook próprio (toda lógica via Payment events); boleto demora D+2; webhook reentrega (idempotência por `payment.id` obrigatória); chargeback tem janela 540 dias.
- **Drift documental**: cruzamento OKR × pendências revelou que 6 itens "pendentes" no `pendencias.md` já estavam entregues há semanas. Yuri propôs: OKR vira a fonte da verdade absoluta.
- **Código afetado**: `createaccount/`, `master/aprovacao.php`, `GESEMP.analise` (máquina de estados primitiva), `config/permissions.php` (FEA-013 entregue), `GESGES.gestor` (FEA-010 entregue).

### Ações Executadas

1. **Análise de produto e mercado** (2 agents em paralelo)
   - Explore agent mapeou estado atual do código de cadastro/aprovação
   - General-purpose agent + WebSearch coletou boas práticas de onboarding SaaS B2B e capacidades do Asaas
   - Resultado: roadmap em 7 sub-FEAs (FEA-014..020) + 10 decisões pendentes

2. **Novo PRD criado**
   - PRD antigo movido pra `docs/archive/prd-original.json` (MIG-001..012 + FEA-001..013, 375 linhas históricas preservadas)
   - Novo `prd.json` focado no épico Onboarding Comercial v2
   - `docs/proposta-onboarding-v2.md` (versão repo) + `~/Downloads/onboarding-gestou-v2-apresentacao.md` (versão pra compartilhar com Yuri)

3. **Limpeza de PNGs do Playwright**
   - 39 PNGs deletados da raiz (~3.3 MB)
   - Pasta `.playwright-mcp/` removida
   - `.gitignore` ganhou seção nova bloqueando `/*.png`, `.playwright-mcp/`, `screenshots/`, `.screenshots/` (com exceções pras pastas `img/` legítimas)
   - Adicionado passo 5 no Protocolo de Finalização de Sessão do `CLAUDE.md`: agente deve apagar prints/sessões Playwright ao gravar log no Brain

4. **Reconciliação OKR vs docs (auditoria)**
   - Cross-check entre `pendencias.md`, `progress.txt`, OKR e commits recentes
   - Identificado que FEA-009 (6 fases + atraso), FEA-011 (ZIP), FEA-013 (menus padrão) já estavam em produção
   - SMTP `@gestou.com.br` já tinha sido descartado (commit `1d6b2f8` + memória `smtp_decisao_manter_gmail.md`)

5. **12 tarefas novas criadas no OKR em batch** (POST `/api/agent/tasks`)
   - Operacional (3): Cloud Scheduler FEA-003, Logo legacy, GESUSA.gestor zumbi
   - Backlog (2): IA 1 Compliance, IA 2 Suporte Bia
   - Épico Onboarding v2 (7): FEA-014 a FEA-020
   - 1 atualizada via PATCH: "Verificar logos" recebeu descrição refinada
   - Descartadas (sua decisão): Rotação Kinghost, Descomissionar Kinghost, Recrutamento

6. **OKR formalizado como fonte da verdade**
   - 6 planos de FEA arquivados em `docs/archive/` via `git mv` (preservando histórico):
     - plano-fea-009-rpa-mvp.md, plano-fea-011-download-documentos.md, plano-fea-012-cadastro-empresa-master.md, plano-fea-013-centralizar-menus-padrao.md, proposta-lider-e-rpa.md, teste-fea-009-rpa-roteiro.md
   - `progress.txt`: removidas seções "Backlog" e "Pós-cutover (a fazer)" (desatualizadas); histórico cronológico abaixo permaneceu intacto
   - `CLAUDE.md`: tabela canônica "Onde cada tipo de informação vive" + regra crítica de não criar mais `docs/plano-fea-X.md`
   - `docs/pendencias.md`: reescrito como pointer pro OKR com registro de decisões "não fazer"

### Arquivos Modificados

**Criados:**
- `prd.json` (reescrito totalmente — épico Onboarding v2)
- `docs/proposta-onboarding-v2.md`
- `Brain/02_Logs/2026-05-27.md` (este log)
- `/home/rafo/Downloads/onboarding-gestou-v2-apresentacao.md` (fora do repo)

**Movidos/arquivados em `docs/archive/`:**
- `prd-original.json`
- `plano-fea-009-rpa-mvp.md`
- `plano-fea-011-download-documentos.md`
- `plano-fea-012-cadastro-empresa-master.md`
- `plano-fea-013-centralizar-menus-padrao.md`
- `proposta-lider-e-rpa.md`
- `teste-fea-009-rpa-roteiro.md`

**Editados:**
- `.gitignore` — seção PLAYWRIGHT / SCREENSHOTS DE VALIDAÇÃO
- `CLAUDE.md` — passo 5 do protocolo + tabela canônica + regra de não criar plano-fea-X.md
- `docs/pendencias.md` — reescrito como pointer pro OKR
- `progress.txt` — removidas 2 seções "vivas" desatualizadas

**Removidos:**
- 39 PNGs da raiz (`fea009_*.png`, `fea010_*.png`, `just_*.png`, `badge_admins*.png`, `tabela_*.png`, `visitante_alterar.png`)
- Pasta `.playwright-mcp/` (console logs antigos)

### Commits

- `15b73bd` chore: limpa screenshots Playwright e formaliza protocolo de higiene
- `9874740` docs(prd): arquiva PRD original em docs/archive/
- `b17a876` feat(prd): novo PRD do épico Onboarding Comercial v2
- `e72d1db` docs: OKR vira a fonte de verdade pra pendências
- `80f944c` docs: consolida fonte de verdade no OKR e arquiva planos entregues

### Validação

- 18 tarefas PENDING no OKR Gestou após batch (era 6): 12 novas + 5 Play Console + 1 logos refinada
- `git status` limpo (só `.claude/` untracked e `Brain/02_Logs/2026-05-26.md` modificado de sessão anterior)
- Estrutura final de `docs/`: 3 itens (`archive/`, `pendencias.md`, `proposta-onboarding-v2.md`)
- Apresentação do épico entregue ao Yuri pra validação (`~/Downloads/onboarding-gestou-v2-apresentacao.md`)

### Decisões registradas

- **Cadastro antes do pagamento**: padrão de mercado em SaaS B2B sério. Cada campo extra antes do gateway custa ~7% conversão → cadastro pré-pagamento deve ser enxuto (4-5 campos).
- **Asaas como gateway** (não Stripe — Stripe usado no Precifica, não replicar).
- **Estender GESEMP.analise** com 7 status novos (5-11) em vez de criar tabela GESLEAD separada. Menos retrabalho, sem migration disruptiva.
- **OKR vira fonte de verdade absoluta** pra tarefas/pendências vivas. Markdown só pra apresentações de alto nível compartilháveis (`docs/proposta-*.md`).
- **Não criar mais `docs/plano-fea-X.md`** — planejamento detalhado de tarefa vai pra description do OKR.

### Pendências

**Bloqueantes pra começar FEA-014** (Yuri precisa responder):
- DEC-01: % gatilho reajuste (15% ou 20%?)
- DEC-02: modelo de preço (fixo único vs faixas)
- DEC-03: trial (sem / 7d com cartão / 14d sem cartão) — rec: sem
- DEC-04: formas de pagamento MVP — rec: PIX + Cartão
- DEC-08: CNPJs múltiplos no checkout — rec: só principal
- Conta sandbox Asaas (em nome de quem?)

**Paralelas (podem rodar simultâneo)**:
- DEC-05 NFS-e, DEC-06 endereço fiscal, DEC-07 setup, DEC-09 aprovação manual, DEC-10 revisão contrato com jurídico

**Observação operacional**:
- Tarefas OKR criadas saíram em nome do Rafael Fanger (token do terminal). Yuri pode trocar via `claude-okr logout && claude-okr login` se quiser que apareçam em nome dele.
- Após esvaziar pendencias.md, Yuri respondeu rapidamente — épico foi enviado pra ele validar fora da sessão.

### Outros projetos mencionados na reunião (pra outras sessões)

- **POD Pratas925**: chat sem resposta = créditos da API esgotados. Yuri recarrega. Trocar cron diário por "toda segunda 6h". João Pedro melhora visual dos gráficos.
- **Santa Maria Outlet**: Ana Laura mapeou processos administrativos via IA. Reunião quarta com Tamires e Ana Laura pra puxar Tamires como braço operacional. Implementar plugin OKR Cloud Code lá.
- **SOL Engrenagens**: Yuri valida hoje (25/05), apresenta amanhã.
- **Compras (white-label)**: reunião com consultoria de compras pra construtoras/incorporadoras na sexta. Vai marcar reunião com sócios.
- **Plugin OKR Cloud Code**: MVP no ar. Falta separar agent ID por usuário e documentação de uso pro time.

---

## Sessão 2: Padronização de favicons + bugs de logo

### Problema / Contexto

Tarefa OKR `cmpnhk6m1000314zyugoe28e2` ("Verificar todas as logos do projeto Gestou para buscar padronização") — varredura completa de logo/favicon nos 5 módulos do projeto pra identificar e corrigir inconsistências entre eles.

Contexto herdado: commit `061c353` (2026-05-26) padronizou og:image do `app/login.php` pra apontar pra logo nova, mas o commit deixou lista de pendências: 3 ícones PWA com boneco roxo, manifest.json com cores antigas, apple-touch-icon com "B" do Bootstrap, e favicons espalhados em vários caminhos.

### Diagnóstico

Varredura com agente Explore + grep amplo revelou:

- **247 ocorrências** de `<link rel="icon">` em **246 arquivos PHP**, com **10 variantes** distintas:
  - 160× `<link rel="icon" type="image/png" href="../img/logo.ico" />`
  - 57× `<link href="img/logo/logo.ico" rel="icon">` (subpasta em /app/)
  - 13× `<link rel="icon" type="image/png" href="../../img/logo.ico" />`
  - + 7 outras variantes minoritárias apontando pra `logo.png` (1080×1080) ou paths estranhos
- **`index.php` raiz sem `og:image` e `twitter:image`** → preview ruim no compartilhamento de redes sociais.
- **6 referências quebradas** em `admin/css/sb-admin-2.min.css`, `master/css/sb-admin-2.min.css`, `master/css/sb-admin-2.min-crop.css`: seletor `.bg-login-image` aponta pra `../../images/icons/logo.png` (pasta `/images/` não existe na raiz).
- **4 logos órfãs**: `admin/img/logo_{1,2,3}.png` + `app/img/logo/logo2.png` — sem nenhuma referência em `.php`/`.css`/`.html`.
- **Asset SEM USO descoberto**: `img/favicon.png` (32×32, **491 bytes**) — perfeito pra favicon, estava no repo desde fev/2026 sem nenhuma referência.

Após apresentar 4 escopos pro Yuri (bugs / favicon / logo em createaccount / PWA), ele aprovou: **bugs + favicon unificado**. PWA e logo de auto-cadastro ficaram parqueados.

### Ações Executadas

1. **Bloco A — Bugs claros** (commit `33f4bcd`)
   - `index.php`: adicionado `og:image` + `og:image:width=500` + `og:image:height=200` + `og:image:type` + `twitter:image`, apontando pra `img/gestou-logo.png` (logo nova 500×200 de mai/2026). Alinha com padrão de `app/login.php`.
   - 3 CSS corrigidos via `sed`: `../../images/icons/logo.png` → `../../img/gestou-logo.png` (6 refs no total).
   - Deletadas 4 PNGs órfãs (~150 KB liberados).

2. **Bloco B — Favicon unificado** (commit `a6f4c79`)
   - Padrão único aplicado: `<link rel="icon" type="image/png" href="/img/favicon.png">` (path absoluto, 32×32, 491B).
   - 246 PHPs modificados via `sed -E 's|<link[^>]*rel="icon"[^>]*>|...|g'` sobre `git ls-files '*.php'`, com filtros pra excluir `vendor/`, `Brain/`, `docs/`, `scripts/`, `phpinfo*`, `0index.php` e `index copy.php`.
   - Arquivos com espaço no nome (4 `* copy.php`) tratados em loop separado pra contornar limitação do xargs default.
   - Nenhuma tag `<link rel="apple-touch-icon">` foi tocada — pendência conhecida (apple-touch-icon ainda com "B" Bootstrap) segue em aberto.

3. **OKR**:
   - Tarefa principal (`cmpnhk6m1000314zyugoe28e2`) marcada COMPLETED.
   - 2 follow-ups criadas pros itens parqueados:
     - "Substituir icone_gestou.png por logo nova em /createaccount/ e /createemployee/"
     - "PWA do /app/: regenerar icons + manifest.json pra logo nova"

### Arquivos Modificados

**Bloco A**:
- `index.php` — head com og:image + twitter:image
- `admin/css/sb-admin-2.min.css` — 2 refs CSS
- `master/css/sb-admin-2.min.css` — 2 refs CSS
- `master/css/sb-admin-2.min-crop.css` — 2 refs CSS
- Removidos: `admin/img/logo_{1,2,3}.png`, `app/img/logo/logo2.png`

**Bloco B**:
- 246 PHPs em `admin/`, `app/`, `master/`, `createaccount/`, `createemployee/`, raiz — todos com `<link rel="icon">` padronizado pra `/img/favicon.png`.

### Commits

- `33f4bcd` fix(seo/branding): og:image na raiz, CSS de login corrigido, logos órfãs
- `a6f4c79` refactor(branding): padroniza favicon em /img/favicon.png em todos os módulos

### Validação

- `grep -roh '<link[^>]*rel="icon"[^>]*>' --include="*.php"` pós-sed: 246× a variante nova, 1 sobra (`0index.php`, backup intencionalmente não modificado).
- Diff de amostra confirmado em `admin/ajuda.php`, `app/login.php`, `master/teste.php`, `createaccount/index.php`, `createemployee/index.php` — todos com substituição correta, sem efeitos colaterais (og:image e twitter:image do `app/login.php` mantidos intactos).
- `0index.php` (backup pré-redesenho da home) deixado intacto propositalmente.

### Decisões registradas

- **`/img/favicon.png` como favicon padrão**: 32×32 e 491 bytes — peso correto pra favicon. Path absoluto (root-relative) funciona em qualquer profundidade de rota. Substitui o uso anterior de `logo.ico` (256×256) e `logo.png` (1080×1080).
- **Não tocar `apple-touch-icon`** nesta sessão: `img/apple-touch-icon.png` ainda tem o "B" do Bootstrap legacy (flag do commit 061c353). Padronizar antes de regerar geraria preview errado nos celulares.
- **Não tocar `0index.php`**: arquivo legado (backup pré-redesenho), não está em rota ativa. Limpeza é decisão à parte.
- **Itens 3 e 4 (logo de auto-cadastro + PWA) viraram tarefas no OKR**: não foram atacados nesta sessão porque envolvem ajuste visual (logo) e regeração de assets (PWA icons 192/512 + manifest theme-color).

### Pendências

- Logo visual em `/createaccount/` e `/createemployee/`: ainda usa `icone_gestou.png` (1281×721, oversize). Follow-up criado no OKR.
- PWA do `/app/`: ícones e manifest com cores/imagens do boneco roxo legacy. Follow-up criado no OKR.
- `apple-touch-icon.png` da raiz: ainda tem "B" Bootstrap. Coberto pelo follow-up de PWA.
- `0index.php`: backup tracked no repo, talvez limpar numa próxima sessão de housekeeping.

---

## Sessão 3: Deploy em produção (acumulado de 9 commits)

### Problema / Contexto

Após fechar a Sessão 2 (favicons + bugs), `git status` mostrou 9 commits ahead do `origin/main` — acumulado de **3 sessões** (reorganização documental + favicons). Cloud Run continuava na revisão `gestou-00148-qwx`. Yuri pediu deploy.

### Diagnóstico

- 9 commits locais não publicados (de `15b73bd` a `fb9375c`)
- Token gcloud expirado (`gcloud run revisions list` falhou com `Reauthentication failed`)
- Yuri rodou `gcloud auth login` no terminal dele pra renovar

### Ações Executadas

1. **Push pro GitHub** (`061c353..fb9375c`): 9 commits publicados em `origin/main`.
2. **Tentativa Cloud Build → falhou**: API `cloudbuild.googleapis.com` não habilitada no projeto `gestou-489010`. `gcloud builds submit` retornou `SERVICE_DISABLED`. Não habilitei a API (decisão de custo / preferência do Yuri).
3. **Fallback pra Docker local** (fluxo padrão do CLAUDE.md):
   - `gcloud auth configure-docker us-central1-docker.pkg.dev --quiet` (idempotente, já estava registrado)
   - `docker build` local — concluído sem erros
   - `docker push` pro Artifact Registry — concluído
4. **Deploy Cloud Run** com comando completo do CLAUDE.md (env vars + secrets + VPC connector + Cloud SQL). Resultado: revisão `gestou-00149-sk6` recebeu 100% do tráfego.

### Arquivos Modificados

Nenhum (operacional puro).

### Commits

Nenhum novo (publicou os 9 já existentes via push).

### Validação em prod

| Asset | Resultado |
|---|---|
| `https://gestou.com.br/` | HTTP 200 (424 KB, 1.07s) |
| `og:image` no HTML | `https://www.gestou.com.br/img/gestou-logo.png` (500×200) |
| `twitter:image` no HTML | idem |
| `<link rel="icon">` na home | `/img/favicon.png` (padrão novo) |
| `/img/favicon.png` | HTTP 200, 491 B |
| `/img/gestou-logo.png` | HTTP 200, 17 KB |

### Decisões registradas

- **Cloud Build não foi habilitado**: API segue desabilitada no projeto. Fluxo de deploy continua sendo Docker local + push manual + `gcloud run deploy`. Se quiser mudar no futuro, basta `gcloud services enable cloudbuild.googleapis.com --project=gestou-489010`.

### Pendências / Notas

- **Warning benigno do deploy**: `Setting IAM policy failed` — o serviço já tem `--allow-unauthenticated` configurado de antes (a home tá 200, sem impacto). Pra limpar quando der: `gcloud beta run services add-iam-policy-binding --region=us-central1 --member=allUsers --role=roles/run.invoker gestou`.
- **Rollback**: caso surja problema, revisão anterior é `gestou-00148-qwx` — `gcloud run services update-traffic gestou --to-revisions=gestou-00148-qwx=100 --region=us-central1`.

---

## Sessão 4: Decisões Yuri + parecer jurídico + início FEA-014 + fix favicon B Bootstrap

### Problema / Contexto

Maratona de frentes interligadas:

1. **Yuri respondeu as 10 decisões** do épico Onboarding v2 (via WhatsApp 15:27) — 8 batidas, 2 ficaram em aberto + 1 nova surgiu como derivada (IGP-M).
2. **Yuri pediu parecer jurídico** sobre o contrato SE Hotéis pra adequar ao modelo novo (DEC-10).
3. **Início da FEA-014** (schema base do onboarding). Migration escrita, mas durante dry-check em prod, descoberta de que TODAS as 45 empresas estão em `analise=0` — código operacional usa `situac` pra decidir "ativa", não `analise`. Isso invalida parte do desenho original da máquina de estados.
4. **Regressão crítica em prod**: favicon padronizado na Sessão 2 (commit `a6f4c79`) era a letra "B" roxa herdada do template Bootstrap, não a logo Gestou. Yuri detectou no browser. Hotfix + redeploy.

### Diagnóstico

**Decisões Yuri (2026-05-27 15:27):**
- DEC-01 = 15% gatilho de reajuste de headcount
- DEC-02 = preço fixo único com promoções flexíveis (50% off, isenção setup)
- DEC-03 = sem trial, cancelamento livre
- DEC-04 = SOMENTE cartão de crédito (sem PIX nem boleto no MVP)
- DEC-05 = NFS-e via Asaas (já emitindo)
- DEC-07 = setup R$500 junto da 1ª mensalidade
- DEC-08 = só 1 CNPJ no checkout, demais depois
- DEC-09 = aprovação manual mantida pra indicações
- DEC-10 = usar modelo SE Hotéis com ajustes técnico-jurídicos
- DEC-06 + DEC-11 (sandbox) + DEC-12 (IGP-M) ainda abertas (nenhuma bloqueia início).

**Parecer jurídico (contrato SE Hotéis, 8 ajustes identificados):**
- Cláusula 5ª (preço): trocar variável (R$6/colab + R$49,90/CNPJ) por fixo único; vencimento dia 12 → conforme contratação.
- Cláusula 6ª (reajuste): IGP-M sozinho → cumulativo com gatilho 15% headcount (proteção contra inflação + ajuste por crescimento).
- Cláusula 7ª (rescisão): remover prazo 12m + multa 50% → rescisão a qualquer tempo com aviso 30d sem multa.
- NOVA cláusula de aceite eletrônico (MP 2.200-2/2001) com IP+hash+timestamp.
- NOVA cláusula de arrependimento (CDC art. 49) — 7 dias com refund.
- 5ª III (mora 2%+1%): manter alinhado com Asaas.
- 8ª (LGPD): expandir com retenção 5 anos + exercício de direitos.
- NOVA cláusula de promoções (geral) pra evitar refazer contrato a cada campanha.

**Estado real do banco em prod (descoberto via dry-check com cloud-sql-proxy):**
- 45 empresas em GESEMP, TODAS com `analise=0`
- 35 com `situac=1` (operacionalmente ativas), 10 com `situac=0` (inativas)
- 36 tipo='M' (master), 9 tipo='F' (filial)
- 7 empresas tipo='M' sem `id_emp_grupo` (alvo do backfill já planejado)
- 0 CNPJs duplicados (UNIQUE constraint pode ser criada com segurança em migration seguinte)
- Login (`VW_ADMIN_GACESSO`) filtra `analise<>1 AND situac=1` — funciona porque analise=0 ≠ 1
- Existe `controller/iuds_pdo.php:47 updateGESEMP(id_emp) SET analise=0 WHERE analise=2` chamada pelo `validar_email_post.php:26` — migrar legadas pra analise=2 ativaria essa transição inesperadamente

**Conclusão**: `analise` em prod ficou sub-utilizado. Camada de aplicação usa `situac` pra decidir "ativa". Desenho original (analise=0 = "rascunho da esteira nova") colidiria com analise=0 das 45 legadas. Solução proposta: **adicionar coluna `origem` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'legacy'** pra distinguir explicitamente legacy vs self_service vs master. (Aguardando GO do Yuri.)

**Falha do favicon (regressão da Sessão 2):**
- Commit `a6f4c79` apontou 246 PHPs pra `/img/favicon.png` sem validação visual.
- `img/favicon.png` (32×32, 491 bytes) era o "B" Bootstrap legacy, NÃO a logo Gestou.
- O commit `061c353` da sessão anterior já tinha alertado sobre `apple-touch-icon.png` com "B" Bootstrap, mas só estendi a verificação pro asset citado, não pros adjacentes.
- Yuri detectou em prod.

### Ações Executadas

1. **Doc "3 decisões pendentes" pro Yuri** em `~/Downloads/onboarding-gestou-3-decisoes-pendentes.md` (decisões + recomendações + por quê).

2. **prd.json reescrito (versão 2.1)** — decisões fechadas movidas pra `decisoes_fechadas[]`, novas pendências em `decisoes_pendentes[]` (DEC-06, DEC-11, DEC-12), seção nova `parecer_juridico_contrato` com 8 pontos detalhados, descrições das FEAs atualizadas com decisões batidas e bloqueios. Commit `bf4fde4`.

3. **Tarefas OKR atualizadas** com descrições ricas:
   - FEA-014 → IN_PROGRESS com plano detalhado da migration + estado atual
   - FEA-015, 016, 019 → descrições refinadas com decisões batidas e bloqueios
   - FEA-020 → reformulada pra "Minuta v2 do contrato" com Rafa minuta → Yuri valida → Advogado Leve revisa
   - Nova tarefa "Corrigir favicon B Bootstrap em prod" → criada e fechada na mesma sessão

4. **Migration SQL escrita** em `scripts/migrations/fea014_onboarding_schema.sql` (commit `b1a3e0f`):
   - 7 colunas billing em GESEMP (asaas_customer_id, asaas_subscription_id, preco_fixo_mensal, qtd_colab_contratada, data_contratacao, data_ativacao, data_proxima_revisao) com COMMENT em cada.
   - CREATE TABLE GESCOB com idempotência por asaas_payment_id UNIQUE, desconto_aplicado pra promoções (DEC-02), raw_payload JSONB, 4 índices.
   - Backfill grupos órfãos: `id_emp_grupo = id_emp` onde NULL AND tipo='M'.
   - Auditoria de CNPJ duplicado via DO/RAISE NOTICE (não cria UNIQUE ainda).
   - **DESCARTADO**: backfill `analise=2→8` original — empresas legadas ficam intactas, `analise=8` exclusivo pra esteira nova.

5. **Dry-check em prod** com cloud-sql-proxy + psql via Secret Manager. Auto-mode classifier bloqueou query que trazia CNPJ/nome (PII) — refiz só agregações. Descobriu estado real do banco (descrito acima).

6. **Fix do favicon (regressão da Sessão 2)**:
   - Read direto em `img/favicon.png` → confirmou "B" Bootstrap.
   - Read em `img/logo.png` → confirmou logo Gestou (G azul + bolinha amarela, 1080×1080).
   - Regenerados via PIL/LANCZOS:
     - `img/favicon.png` (32×32, 4162B) — logo Gestou
     - `img/apple-touch-icon.png` (180×180, 11161B) — logo Gestou
   - Commit `6be8912` → push → build local → docker push → `gcloud run deploy` → revisão `gestou-00150-l8f` (100% tráfego).
   - Validação: curl no asset em prod retornou logo correta. Yuri confirmou visualmente no browser.

7. **Memórias auto registradas** pra evitar repetição:
   - `feedback-okr-descricao-progresso.md` (Yuri pediu explicitamente)
   - `feedback-validar-assets-visualmente.md` (lição da regressão do favicon)
   - MEMORY.md atualizado com pointers.

### Arquivos Modificados

**Criados:**
- `~/Downloads/onboarding-gestou-3-decisoes-pendentes.md` (fora do repo)
- `scripts/migrations/fea014_onboarding_schema.sql`
- `~/.claude/projects/.../memory/feedback_okr_descricao_progresso.md`
- `~/.claude/projects/.../memory/feedback_validar_assets_visualmente.md`

**Editados:**
- `prd.json` (versão 2.1 — decisões consolidadas + parecer jurídico)
- `img/favicon.png` (32×32, 491B "B" Bootstrap → 4162B logo Gestou)
- `img/apple-touch-icon.png` (180×180, 1738B "B" Bootstrap → 11161B logo Gestou)
- `~/.claude/projects/.../memory/MEMORY.md` (2 entradas novas)

### Commits

- `bf4fde4` feat(prd): consolida decisões Yuri (8/10) + parecer jurídico do contrato
- `b1a3e0f` feat(fea-014): migration de schema do onboarding self-service
- `6be8912` fix(branding): substitui favicon e apple-touch-icon (B Bootstrap → logo Gestou)

### Validação em prod

| Item | Resultado |
|---|---|
| Revisão Cloud Run | `gestou-00150-l8f` (100% tráfego, ~17:10) |
| `https://gestou.com.br/img/favicon.png` | HTTP 200, 4162 B, **logo Gestou** confirmada via Read |
| `https://gestou.com.br/img/apple-touch-icon.png` | regenerado (deploy idem) |
| Yuri validou visualmente no browser | sim |

### Decisões registradas

- **`analise` da esteira nova será disjunto de `analise` legado** via coluna `origem` proposta. Aguarda GO do Yuri pra ajustar migration.
- **Empresas legadas (analise=0, situac=1) ficam intactas** — backfill `analise=2→8` foi DESCARTADO pra preservar `/master/aprovacao.php` e `controller/iuds_pdo.php:updateGESEMP` (que faz `SET analise=0 WHERE analise=2`).
- **UNIQUE em CNPJ adiada** pra migration posterior — auditoria confirmou 0 duplicatas em prod, mas separar a constraint reduz risco em caso de regressão.
- **Aprendizado de processo**: validar PNGs/assets visualmente antes de mass-edit. Lição da regressão do favicon foi registrada em memória + descrição do OKR.

### Pendências

**Aguardando Yuri (não bloqueia código por enquanto):**
- DEC-06: endereço fiscal no checkout ou pós-pagamento (rec: pós)
- DEC-11: conta sandbox Asaas em nome de quem (rec: Leve PJ) — vira gargalo na FEA-016
- DEC-12: IGP-M cumulativo com gatilho 15% ou substituído (rec: cumulativo)
- GO pra ajustar migration adicionando coluna `origem`

**Operacional:**
- Cloud SQL Proxy precisa estar de pé pra aplicar a migration; Yuri rodou no terminal local dele.
- Warning de IAM no deploy: benigno (allow-unauthenticated já configurado).
- Rollback: revisão anterior é `gestou-00149-sk6` (sessão 3).

