---
date: 2026-05-28
projeto: Gestou
tipo: log-tecnico
tags: [fea, schema, migration, postgres, php, frontend, gcp, cloud-run, onboarding, payment, backend]
---

# Log Técnico — 2026-05-28

## Sessão 1: Aplicação da FEA-014 (schema) + FEA-015 fase 1 (esteira pública)

### Problema / Contexto

Continuação do épico Onboarding v2. A FEA-014 (schema base) tinha sido escrita na sessão anterior (log 2026-05-27, Sessão 4) mas não aplicada — faltava decidir como tratar a máquina de estados depois do dry-check revelar que todas as 45 empresas em prod estão com `analise=0`. Esta sessão: aplicar a FEA-014 com a solução da coluna `origem`, e arrancar a FEA-015 (esteira pública v2).

### Diagnóstico

**FEA-014 — decisão da coluna `origem`:**
- Dry-check (sessão anterior) mostrou: 45 empresas, todas `analise=0`; operacional usa `situac` pra decidir "ativa" (35 com situac=1).
- `controller/iuds_pdo.php:47 updateGESEMP()` faz `SET analise=0 WHERE analise=2`, chamado pelo `validar_email_post.php` — migrar legadas pra `analise=2` ativaria essa transição inesperadamente.
- Solução: coluna nova `origem VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'legacy'` distingue legacy/self_service/master sem tocar em `analise` das legadas.

**FEA-015 — estado do `/createaccount/` (mapeado via Explore):**
- Form single-page, 9 campos (3 empresa + 6 admin + checkbox LGPD), Bootstrap 4 + jQuery.
- POST → `controller/createaccount_post.php` → INSERT GESEMP + GESUSA + GESVIN + GESACP (loop de aceite de políticas).
- `GESUSA.analise=1` (em análise, não loga até aprovação). Sem email transacional, sem lookup CNPJ.
- CPF é coletado (útil pro Asaas Customer).
- Bug pré-existente: `createaccount_post.php:104` checa `$verifica_emp` em vez de `$verifica_email` → validação de email duplicado nunca dispara. Registrado no OKR, não corrigido (fora de escopo).

### Ações Executadas

1. **Coluna `origem` adicionada à migration FEA-014** (commit `d36193c`):
   - `ALTER TABLE GESEMP ADD COLUMN origem VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'legacy'` + `idx_gesemp_origem`.
   - Header da migration documentando por que `origem` em vez de migrar `analise`.

2. **Migration FEA-014 aplicada em prod** via cloud-sql-proxy + psql (Yuri subiu o proxy no terminal local; auto-mode bloqueou eu subir túnel pra prod sozinho — correto).
   - Dry-check antes (só agregações; auto-mode bloqueou query com CNPJ/PII, refiz sem PII).
   - Aplicada em transação BEGIN/COMMIT. Resultado:
     - 8 colunas billing em GESEMP (origem + asaas_* + preco_fixo_mensal + qtd_colab_contratada + data_*).
     - Tabela GESCOB criada (14 colunas, 6 índices incl. UNIQUE asaas_payment_id).
     - Backfill grupos órfãos: 7 empresas tipo='M' tiveram id_emp_grupo=id_emp.
     - 45 empresas → origem='legacy' (DEFAULT).
     - Auditoria CNPJ: 0 duplicatas (UNIQUE pode vir em migration futura).
   - Zero impacto operacional (nenhuma coluna existente alterada).

3. **FEA-015 fase 1 — lookup CNPJ + origem** (commit `17a1ccf`):
   - `api/lookup-cnpj.php` (novo): proxy server-side pra BrasilAPI. Sanitiza (só dígitos), valida 14, timeout 6s, trata 404/503/502, retorna razao_social/nome_fantasia/situacao/uf.
   - `createaccount/index.php`: JS no blur do CNPJ auto-preenche razão social (só se vazia); campo qtd_colaboradores agora obrigatório (min=1, entra no `input[required]` existente).
   - `createaccount/iuds_pdo.php`: `insertGESEMP` ganhou parâmetro `$origem` (default `'self_service'`).
   - `createaccount/controller/createaccount_post.php`: valida qtd obrigatória + passa `origem='self_service'`.
   - Sintaxe PHP validada via container Docker (PHP não está local).

4. **Deploys** (build local + docker push + gcloud run deploy):
   - `gestou-00151-75c` (FEA-015 fase 1).
   - Token gcloud expirou 2x no meio (invalid_rapt / docker-helper) — Yuri reautenticou.

### Arquivos Modificados

**Criados:**
- `api/lookup-cnpj.php`
- `Brain/02_Logs/2026-05-28.md` (este log)

**Editados:**
- `scripts/migrations/fea014_onboarding_schema.sql` (coluna origem + índice)
- `createaccount/index.php` (lookup JS + required)
- `createaccount/iuds_pdo.php` (insertGESEMP com origem)
- `createaccount/controller/createaccount_post.php` (qtd obrigatória + origem)

**Aplicado em prod (banco):**
- Migration FEA-014 no Cloud SQL `gestou-489010:us-central1:gestou-db`

### Commits

- `d36193c` refactor(fea-014): adiciona coluna 'origem' à migration (legacy vs self_service)
- `17a1ccf` feat(fea-015): lookup CNPJ via BrasilAPI + origem self_service no cadastro

### Validação

- **Migration**: SELECTs pós-apply confirmaram 45 empresas origem='legacy', 8 colunas novas, GESCOB com 14 colunas + 6 índices, 0 grupos órfãos restantes.
- **Endpoint lookup**: `curl https://gestou.com.br/api/lookup-cnpj.php?cnpj=53.094.687/0001-38` → HTTP 200, razão social correta.
- **Frontend**: Playwright em prod — digitei CNPJ no form, razão social auto-preencheu "LEVE INOVACAO ESTRATEGICA LTDA". Não submeti o cadastro (evitar empresa fake em prod).

### Decisões registradas

- **Coluna `origem` em vez de migrar `analise`**: isola esteira nova (self_service) das 45 legadas (legacy) sem risco de disparar `updateGESEMP` legacy. `analise=8` fica exclusivo da esteira nova.
- **FEA-015 quebrada em fases**: fase 1 (backend lookup + origem) entregue; wizard visual 2-step, token de email e cálculo de preço ficam pra fase 2.
- **Não submeter cadastro de teste em prod**: validação de INSERT por código + coluna existente, sem poluir banco com empresa fake.

### Pendências

**FEA-015 fase 2** (próxima sessão):
- Wizard visual 2-step (empresa = step 1, admin + plano = step 2), state via session.
- `GESUSA.token_usa` + email de validação (PHPMailer); implementar `/validar_email?token` (controller existe, órfão).
- Step 2 com preço fixo calculado (DEC-02) + botão checkout (liga FEA-016).

**Aguardando Yuri (não bloqueiam código agora):**
- DEC-06 (endereço fiscal), DEC-11 (sandbox Asaas — vira gargalo na FEA-016), DEC-12 (IGP-M cumulativo).

**Bug pré-existente registrado no OKR:**
- `createaccount_post.php:104` — `$verifica_emp` deveria ser `$verifica_email`. Validação de email duplicado não dispara. Avaliar correção (pode rejeitar emails que hoje passam).

**Rollback FEA-014 (se necessário):**
- `DROP TABLE public."GESCOB"; ALTER TABLE public."GESEMP" DROP COLUMN origem, asaas_customer_id, asaas_subscription_id, preco_fixo_mensal, qtd_colab_contratada, data_contratacao, data_ativacao, data_proxima_revisao;`
